Hallo, herzlich willkommen zu einer neuen Podcast-Folge VUCA-Blaster. Mein Name ist Dörte Dennis und ich freue mich heute riesig, wie ein Honigkuchenpferd einen ganz besonderen Gast begrüßen zu dürfen. Und zwar der liebe Dennis Willkom.
Dennis ist einer meiner ersten Weggefährten auf der agilen Transformation oder während der agilen Transformation und persönlichen Weiterentwicklung.
Er war auf jeden Fall einer derjenigen, von dem ich ganz, ganz viel lernen durfte, mit dem ich ganz viel ausprobieren durfte, anstoßen durfte in einem großen Unternehmen.
Und ja, der liebe Dennis hat ein Buch geschrieben über all seine Erfahrungen, über all sein gigantisches Wissen rund um Agilität, Transformation und darüber wollen wir heute sprechen.
Sein Buch ist gerade erschienen oder ich glaube, es war letztes Jahr, am Ende des Jahres 2021, eine Roadmap durch die VUCA-Welt und das passt natürlich perfekt.
Wir sind im VUCA-Blaster-Podcast, deswegen freue ich mich, Dennis, dass du Zeit gefunden hast, dass du da bist und wir über dein Buch und über all deine Erfahrungen und Erkenntnisse heute sprechen können.
Ja, hallo Dörte. Vielen Dank für den Empfang. Da wird mir richtig warm ums Herz bei den vielen lieben Worten, die du hier in meine Richtung schickst.
Ich freue mich auch, hier zu sein und mit dir eine schöne Zeit im VUCA-Blaster-Podcast zu haben.
Ja, super. Dennis, eine Frage vorab. Wie kommt man denn auf die Idee, ein Buch zu schreiben? Hattest du Langeweile oder wie kam es dazu?
Nee, Langeweile hatte ich eigentlich nicht. Die habe ich eigentlich sehr, sehr selten, was ich sehr schade finde.
Ich würde mich manchmal zurücksehen so in die Zeiten als Kind, wo ich noch Langeweile hatte, weil, ja, ich habe irgendwie ständig irgendwas zu tun.
Nee, es kam eher daher, ich habe mich irgendwann hingesetzt und eigentlich war mal die Idee, einen Workshop zu entwickeln, weil ich habe so überlegt,
was hat mir denn eigentlich weitergeholfen, als ich so mit meiner Reise gestartet habe? Was hätte ich vielleicht wissen wollen, als ich gestartet habe?
Und dann habe ich irgendwie so eine Redline für einen Workshop zusammengestellt und habe gemerkt, nee, nee, das kannst du nicht in einen Workshop packen,
dass das funktioniert überhaupt nicht. Und habe dann einfach mal angefangen, die Sachen zu verschriftlichen.
Erstmal so mit dem Gedanken, naja, dann habe ich es erstmal für mich irgendwie griffbereit und irgendwann habe ich gemerkt,
naja, wenn du das jetzt direkt in eine gewisse Form bringst, profitieren vielleicht auch andere davon.
Und so ist nach und nach irgendwie der Gedanke entstanden, naja, vielleicht doch als Buch.
Und ja, irgendwann war ich einfach mittendrin und ja, habe das dann halt am Wochenende an den Abenden irgendwie gemacht.
Also langweilig war mir nicht, aber es hat auch viel, viel Spaß gemacht, muss ich sagen.
Ja, das glaube ich dir gerne. Und wenn man so ein Buch schreibt, wie viele, ich sage mal Monate, Jahre hast du daran gearbeitet?
Das ist eine gute Frage. Also ich habe insgesamt war der Entstehungsprozess ungefähr zweieinhalb Jahre.
Wobei der Schreibprozess selber sich vielleicht so über ein halbes Jahr erstreckt hat.
Also es war sehr viel Recherchearbeit dabei, nochmal tiefer einzusteigen, weil an vielen Stellen habe ich gemerkt,
okay, ich habe für mich ein ausreichendes Verständnis für gewisse Modelle, gewisse Dinge, die ich eben beschreiben wollte.
Aber als ich dann versucht habe, das so darzulegen, dass es auch andere in der Tiefe verstehen,
dann kam dann doch wieder die eine oder andere Frage oder die Unsicherheit.
Ist es jetzt wirklich so gewesen, so gewesen? Und da ist eben ganz viel Recherchearbeit bei entstanden,
die mich auch wahnsinnig weitergebracht hat, weil ich viele Dinge nochmal ganz anders verstanden habe.
Also der Schreibprozess selber, halbes Jahr, Recherche immer wieder, zwischendurch, davor, auch nachher in der Nachbearbeitung.
Also es gab auch eine sehr lange Phase, hat eigentlich die Überarbeitung und Nachbearbeitung übernommen.
Also Kollegen, Kolleginnen einfach mal ein Manuskript-Kapitel zuschicken und Feedback verarbeiten.
Das hat relativ lange gedauert. Und die letzte Phase, auch eine sehr spannende Phase für mich,
weil es mein erstes Buch war, war dann die Zusammenarbeit mit einem Verlag,
nachdem ich einen Verlag gefunden habe. Auch spannend in der Corona-Pandemie,
was alles ein bisschen verzögert hat, aber einfach die ganzen Fragen, die nochmal aufkommen,
Illustrationen nochmal überarbeiten, irgendwie Satzspiegel zu betrachten.
Dann auch die Herausforderung, also mein Manuskript hatte am Ende 430 Word-Seiten.
Und das habe ich dann auch dem Verlag geschickt. Und die haben sich das angeguckt und haben gesagt,
ja super, finden wir super interessant, möchten wir gerne verlegen, aber heutzutage ein Buch,
ein Fachbuch über 200 Seiten, das ist echt schwierig, das nimmt ja keiner in die Hand,
das ist schwer zu vermarkten. Und haben gesagt, können wir das denn um 200 Seiten kürzen?
Auf 200, knapp über 200 Seiten. Ich habe mir das überlegt und habe dann irgendwann zurückgeantwortet.
Also 200 Seiten kürzen, dann geht der ganze rote Faden verloren. Das heißt, ich habe dann angefangen,
mit dem Verlag zu diskutieren, wobei die Diskussion glücklicherweise nicht lang war und sehr konstruktiv war.
Wir haben uns dann geeinigt, ungefähr 100 Seiten zu versuchen, irgendwie einzusparen.
Was sehr lustig war, an einigen Stellen war es sehr einfach, weil ich zum Beispiel eine Zusammenfassung am Ende eines jeden Kapitels hatte,
die habe ich dann einfach rausgestrichen, das hat schon viel weggenommen. Dann ein, zwei Kapitel rausgenommen,
die vielleicht dann doch auch nicht mehr so ganz zielgruppenkonform waren, die ich dann entfernt habe.
Und ja, so bin ich dann am Ende bei ungefähr 300 Seiten in Wörth gewesen.
Und jetzt in dem erschienenen Exemplar sind es dann noch wieder 400 Seiten durch den veränderten Satzspiegel des Verlags.
Also jetzt haben sie dann doch ein 400-Seiten-Buch rausgebracht.
Aber zumindest, also ich bin sehr zufrieden mit dem Endprodukt, weil da auch der rote Faden beibehalten wurde.
Und das war mir am wichtigsten an der ganzen Geschichte.
Also insgesamt waren es ungefähr zweieinhalb Jahre, auf deine Frage wieder zurückzukommen.
Wie lange dauert das?
Mit sehr unterschiedlichen Phasen, die jeweils unterschiedliche Herausforderungen mit sich gebracht haben.
Deswegen, ja.
Also ist nicht mal eben so ein Buch geschrieben.
Das nehme ich auf jeden Fall mit.
Mich würde mal interessieren, du hast ja gerade gesagt, dass du dich auch gefragt hast.
Was hätte mir geholfen oder was hätte ich gebraucht als auch agiler Coach?
Das Ganze, das große Ganze, den Big Picture sozusagen zu verstehen.
Und da finde ich wirklich dein Buch auch so hilfreich und Gold wert.
Weil es mal ein bisschen ja in die Vergangenheit blickt, das große Ganze erklärt und erläutert.
Und auch wirklich einen schönen roten Faden für alle, die unter VUCA, unter der VUCA-Welt vielleicht auch manchmal leiden.
Und sozusagen da hilfreiche Impulse haben.
Also war das wirklich so bei dir die Idee, ich schreibe jetzt ein Buch auch aus der eigenen damaligen Not heraus,
dass du etwas brauchst, was dir das große Ganze erklärt?
Oder wo kam da die Motivation?
Wäre jetzt ein schönes Narrativ das sozusagen, war es eigentlich nicht.
Es war eher mein MVP, wo ich gesagt habe, naja und wenn es nachher niemand anderes zur Hand nimmt,
dann hätte ich aber gerne für mich nachher irgendwie ein Nachschlagewerk, eine Übersicht irgendwie,
die mir persönlich hilft, wenn ich mal schnell irgendwie nochmal in Dinge, die ich in der Vergangenheit gelernt habe,
nochmal eintauchen möchte und nochmal mein Wissen auffrischen möchte.
Und das war eigentlich so mein minimal wertvolles Produkt, was ich da versucht habe oder so irgendwie im Kopf hatte.
Und nach und nach habe ich dann gemerkt, ich glaube, es gibt für alles, was ich da beschrieben habe,
und du hast es ja gesagt, es ist eher so ein Big Picture auch.
Also eher ein Buch, sehr generalistischer Blick, würde ich fast sagen.
Es gibt für jedes einzelne Thema, jedes Kapitel, das man darin findet, gibt es bessere Fachbücher.
Also Bücher, wo ich wirklich im Detail tiefer rein tauche.
Es gibt Leute, die das viel besser erklären können und viel mehr durchdrungen haben als ich.
Aber ich glaube, eine Eigenschaft, die sich bei mir irgendwie durchs ganze Leben zieht, ist,
dass ich immer versuche, wenn ich neue Dinge lerne, die zu integrieren in das,
was so mein Weltbild, mein Konstrukt irgendwie im Kopf ausmacht.
Und manchmal führt das dazu, dass ich mein ganzes Konstrukt wieder über den Haufen werfen muss
und neu zusammen puzzle. Manchmal passt es halt super rein.
Und dadurch entsteht bei mir halt ein großes Bild im Kopf.
Und das ist auch so das Feedback, was ich so bekommen habe, jetzt im Nachhinein von den Lesern,
dass eben da gerade auch der Mehrwert für sie drin entsteht, dass eben Dinge in Zusammenhang gebracht wurden,
die sie alle vielleicht sogar schon gekannt haben, aber noch nicht in dem Zusammenhang betrachtet haben.
Und dadurch sind wieder Querverbindungen entstanden, dadurch ist wieder Verständnis an einer anderen Stelle gewachsen.
Und das freut mich halt massiv. Das war, also wie gesagt, es wäre ein schönes Narrativ gewesen zu sagen,
das war von Anfang an mein Ziel, aber das hat sich, glaube ich, einfach so ein bisschen ergeben aus dem,
was ich eigentlich getan habe und dann aber auch wie meine, ich sag mal, innere Struktur
sich dann nachher in dem, was ich da geschrieben habe, ausgedrückt habe.
Und ja, aber ich glaube gerade das Feedback, was ich eben von den Lesern bekomme,
das ist genau in diese Richtung, dass dieses große Bild, dass diese Zusammenhänge,
die eben woanders eben nicht so gezogen werden und die man sicherlich auch komplett anders ziehen könnte.
Ja, das ist ja mein, die Dinge, die sich für mich so herauskristallisiert haben.
Aber dass das schon für einige Leute wirklich eine große Hilfestellung ist und auch dann hilft irgendwie,
so ein großes Bild zu zeichnen und mal mit einer gewissen Flughöhe drauf zu schauen,
ein bisschen reinzutauchen an der einen oder anderen Stelle, die vielleicht sehr wertvoll ist
und wo man dann auch viel schon da lernen kann.
Aber dann aber auch zu sagen, na, wenn das der Punkt ist, der mich jetzt besonders interessiert,
dann kann ich da auch viel tiefer tauchen.
Dann halt da, wo die jeweiligen Experten sitzen, die wirklich in die Tiefe gehen können.
Ja, ich fand das auf jeden Fall super hilfreich.
Mal, wir haben ja gerade die Diskussion in kleinen Unternehmen, in großen Unternehmen, ja,
alle agil, alle wollen New Work und rennen irgendwie blind hinter irgendwelchen Toolboxen hinterher
und vergessen vielleicht manchmal die Frage zu stellen, ja, wieso überhaupt, wofür überhaupt?
Und dieses wofür und warum müssen wir uns aktuell auch einfach weiterentwickeln, ja, persönlich
und auch in Organisationen kollektiv, das zeichnet das Buch wirklich schön auf.
In deiner Meinung nach, was wäre so für die Leser die Erkenntnis, die du auf jeden Fall,
also das Highlight, die du mitgeben möchtest, wo du sagst, hey, das hat mich auch wirklich geprägt,
was ich dadurch erfahren und erkannt habe?
Ich glaube, wenn ich so versuchen würde, auf den Kern zu bringen, dann ist es die Erkenntnis,
es geht eigentlich gar nicht um Methoden oder irgendwelche Frameworks,
die meistens oder oftmals sehr stark vor sich her getragen werden.
Es geht auch nicht irgendwie darum, einer Glaubensrichtung, sag ich mal, zu folgen,
dieses ist besser als das oder so, sondern eigentlich geht es am Ende des Tages wieder darum,
Verständnis zu entwickeln, Selbstführung irgendwie zu lernen und an sich selber zu arbeiten,
weil am Ende läuft es alles wieder darauf hinaus, also selber immer wieder zu hinterfragen,
wo sind wir da eigentlich heute, wo stehe ich irgendwie, wie bin ich in der Lage,
mit den Herausforderungen zurechtzukommen und ja, also meine Erkenntnis ist,
dass ich mich eigentlich täglich wieder neu erfinden kann und manchmal auch muss
und immer wieder neue Erkenntnisse habe, neue Dinge, mit denen ich einfach nicht gerechnet habe,
die aber einfach da sind und dafür brauche ich halt vielleicht ein Mindset,
das mir eben ermöglicht, damit umzugehen und dann eben in mein bestehendes Mindset
wieder neue Dinge zu integrieren und neue Sachen zu lernen.
Das heißt irgendwie so diese Erkenntnis, wir sind irgendwie ständig auf der Reise
und ja, Veränderung gehört eigentlich heutzutage dazu und die beginnt immer bei uns selber
und das wäre vielleicht so einer der oder vielleicht der Kern, den ich versuche da zu vermitteln,
weil es das ist, was ich so auf der Reise für mich am meisten erkannt habe.
Und was hilft dir persönlich? Du bist ja ein sehr erfahrener, agiler Coach in schwierigen Situationen.
Was gibt dir da Richtung, Orientierung, Halt oder gibt es da vielleicht auch eine Lieblingsmethode,
die du dann nutzt für dich in deiner täglichen Arbeit, Veränderung und auch andere Menschen zu Veränderungen zu bewegen?
Sowas wie eine Lieblingsmethode oder so gibt es nicht.
Ich glaube, eine Sache, die ich auch schmerzhaft lernen musste, das ist eben Geduld mitzubringen
und eben auch zu akzeptieren, dass es halt irgendwo auch Grenzen gibt, die ich vielleicht in gewissen Kontexten
die ich alleine durchbrechen kann oder die ich auch einfach akzeptieren muss.
Und ja, also auch anderen ihre Meinung zuzugestehen.
Also so gerade als angehender oder als eher unerfahrener Agile Coach, sage ich mal,
habe ich oftmals am Ende von einem Arbeitstag frustriert da gesessen und gesagt,
warum verstehen die Leute das denn nicht?
Das ist doch offensichtlich, wir müssen uns doch da ändern, wir müssen doch da was anders machen.
Und heute kann ich da ein bisschen entspannter mit umgehen.
Ich denke mal, viele Dinge werden dann erkannt, wenn wirklich auch alle die Notwendigkeit erkennen.
Und manchmal braucht es halt seine Zeit.
Und manchmal ist es halt auch so, dass an gewissen Stellen, aus welchen Gründen auch immer,
und das können ja ganz viele Gründe sein, eine Veränderung halt jetzt noch nicht an der Zeit ist.
Und dann wird es halt entweder später oder vielleicht auch nie.
Vielleicht hat das Unternehmen oder die Organisation Glück und überlebt.
Und da haben wir auch viele Beispiele für.
Aber am Ende des Tages kannst du als Agile-Coach oder als Berater oder als was auch immer du da in der Organisation darstellst,
halt auch nicht alleine irgendwie komplett irgendwas umkrempeln.
Und ich glaube, da ist eine wichtige Erkenntnis, Geduld zu haben, zu gucken, was ist im Bereich dessen, was ich tun kann,
da wirksam zu werden und eben auch zu akzeptieren, dass andere Leute halt einfach eine andere Sicht auf die Welt haben können.
Und die muss nicht unbedingt falsch sein, auch wenn sie gerade nicht zu meiner passt.
Ja, mit der Antwort hätte ich jetzt gar nicht gerechnet, Geduld.
Aber es ist, glaube ich, auch so ein alt-arabisches Sprichwort, Geduld ist der Schlüssel zum Erfolg.
Und klingt erstmal so einfach, aber wenn man dann in dem Moment ist und denkt so,
oh, das muss doch jetzt eigentlich, das muss doch klar sein, klarer geht es doch gar nicht,
warum versteht ihr das nicht, dass man da dann nochmal durchatmet und sagt,
Das ist jetzt halt so, ich kann nicht alles beeinflussen, nur immer wieder einladen und anstoßen.
Wenn wir nochmal in dein Buch blicken, VUCA-Welt, eine Roadmap durch die VUCA-Welt,
was würdest du denn Organisationen, denen auch so richtig schön der Wind of Change ins Gesicht bläst,
müssen was tun? Was würdest du denen empfehlen? Wo kann man starten?
Was ist so die erste Station auf der Roadmap durch die VUCA-Welt?
Die erste Station, glaube ich, du hast es vorhin ja schon gesagt, ist auch der Blick in die Vergangenheit.
Um so eine Reise zu starten, müssen wir eine Positionsbestimmung machen.
Wir sind in Position, nicht nur irgendwo, wo sind wir heute, sondern auch, wo kommen wir her?
Und ich glaube, das ist super wichtig, um zu verstehen, was hat sich so eigentlich in den letzten 100, 150 Jahren so entwickelt.
Weil das sind oftmals noch Grundlagen dessen, wie heute Organisationen aufgebaut sind, wie Zusammenarbeitsmodi funktionieren.
Deswegen finde ich es super wichtig für eine Organisation, die erkennt oder das Gefühl hat, hey, da muss sich irgendwas ändern.
Auch mal zu gucken, wo kommen wir her? Was sind so die Ursachen? Und wo stehen wir eigentlich heute?
Und dann auch, wo wollen wir eigentlich hin? Also, du hast vorhin so die Sinnhaftigkeit oder, ja, ich nenne mal das Wort Purpose an der Stelle.
Irgendwie, also wo wollen wir hin? Auch eine starke Vision zu zeichnen.
Und das, denke ich mal, ist eine sehr, sehr wichtige Standortbestimmung.
Und, ja, und auch in diesem Rahmen zu gucken, was brauche ich eigentlich genau?
Weil viele Organisationen gehen einfach los und implementieren jetzt agile Arbeitsweisen, die vielleicht an manchen Stellen gar nicht notwendig sind.
Und das kriegen sie dann auch zurückgespielt durch die Mitarbeitenden, die vielleicht sagen, ja, wofür brauchen wir das jetzt?
Ja, an gewissen Stellen ist es halt genau das Richtige, das, was wir brauchen, an anderen Stellen vielleicht nicht.
Und wir sollten das jetzt nicht im Gießkannen-Prinzip überall einfach nutzen, sondern eben genau verstehen, wo hilft uns das und warum hilft uns das vor allen Dingen.
Und das, denke ich mal, ist so der erste Schritt in diese VUCA-Welt, dass wir eben sagen, wir verstehen, wo wir sind, wo wir hinwollen, wo wir herkommen.
Und dann überlegen wir halt und dann natürlich, Agilität ist ja nicht nur eine Methodik, sondern auch irgendwo ein Mindset, legen wir uns jetzt keinen Zehn-Jahres-Plan zurecht,
um da irgendwie jetzt das Unternehmen zu transformieren, sondern wir gehen einfach mal in kleinen Experimenten, in kleinen Schritten,
schauen uns an, funktioniert das oder funktioniert das nicht, weil das können wir einfach in einer komplexen Welt gar nicht mehr einschätzen
und machen dann darauf basierend unsere Anpassung. Das würde ich sagen, ist ein ganz guter Startpunkt.
Und das ist auch so das, was ich in meinem Buch so an den Anfang gesetzt habe, dass man einfach so ein Verständnis dafür bekommt,
Wo kommen wir her? Wie hat sich die Welt verändert? Und wie kann ich da meinen Standort einigermaßen bestimmen?
Und siehst du aktuell so in deinem Umfeld und in deinem Wirkreis eine Offenheit auch, ich sag mal, über Visionen zu sprechen?
War das nicht der Helmut Schmidt, der mal gesagt hat, wer Visionen hat, der muss zum Arzt?
Vielen, ich weiß, Simon Sinek, The Golden Circle und so und alle agile Coaches kennen das wahrscheinlich und viele andere auch noch,
aber dass das auch relativ neu noch empfunden wird oder fremdartig, also dass das Bestehen eines Unternehmens eigentlich nur der wirtschaftliche Zweck ist,
dass am Ende die KPIs stimmen, die Umsätze stimmen und das ist ja manchmal auch ein bisschen konträr mit einer Vision oder wie empfindest du das?
Siehst du da eine Offenheit oder eine Öffnung?
Ja, ich sehe einen Wandel. Also ich habe das Gefühl, es wird immer mehr zum Diskussionspunkt und wird immer mehr darüber nachgedacht.
Ich glaube, einige Unternehmen, die gerade auch im Bezug auf Selbstorganisation, auf agiles Arbeiten so eine herausstechende Vorreiterrolle haben,
die als Vorbild wahrgenommen werden, die haben das unisono, die haben starke Visionen, die haben auch Leute, die diese Visionen entwickelt haben
und die sich zu diesen Visionen hingezogen fühlen. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Aspekt.
Ich denke auch, dass sich da, wie gesagt, etwas wandelt, also dass immer mehr darüber sprechen. Ich denke, und das habe ich auch, das war einer meiner
Key-Learnings oder ein Modell, das mir selber sehr viel gegeben hat in den letzten Jahren, das so ein bisschen
beschreibt, wie auch persönliche Reifeprozesse stattfinden und wie Menschen halt neue Möglichkeiten,
neue Kapazitäten entwickeln, wenn sie halt vertikal sich entwickeln und nicht nur horizontal.
Und da sieht man eben auch, dass die Fähigkeit, Visionen zu entwickeln und langfristig irgendwie auch zu
verfolgen, dass das halt schon ein Ausdruck von einer gewissen Reife ist.
Und ich bin da ziemlich von überzeugt, dass es sehr, sehr wichtig ist für Organisationen, Visionen zu
haben, zu entwickeln und zu verfolgen und dass das eine absolute Führungsaufgabe ist.
Und ich wäre da sehr, sehr dicht bei Frederic Lalloux, der, glaube ich, in seinem bekannten Buch schreibt,
dass Organisationen auch immer so ein bisschen davon abhängig sind, wie reif und wie weit die
Führungsperson ist. Und deswegen glaube ich einfach, es tut Organisationen gut, wenn sie
Führungspersonen haben, die in der Lage sind, Visionen zu entwickeln, weil das erhöht
deutlich ihre, ja, ihre Wahrscheinlichkeit, dass sie gut in einer komplexen Welt, in unserer
VUCA-Welt halt irgendwie zurechtkommen werden.
Wer das Wofür kennt, dem fällt das wie leichter. Hört man ja auch öfter mal, wenn ich weiß,
wofür ich das tue, dann kann ich auch mit dem wie und mit den Tätigkeiten mich besser
arrangieren. Du hattest gerade das Ich-Entwicklungsmodell genannt. Das ist ja auch Teil deines Buches,
was dir so ein bisschen die Augen geöffnet hat. Möchtest du darauf nochmal kurz Bezug
nehmen oder das vielleicht auch vorstellen? Weil ich bin sicher, unsere Zuhörerinnen kennen
das nicht alle von Jane Löwinger, dieses Ich-Entwicklungsmodell. Was war da für dich
so augenöffnend oder was sagt dieses Modell? Ja, dieses Modell sagt, dass wir Menschen uns
eigentlich in Stufen entwickeln, in unserer persönlichen Reife, in der Art und Weise,
wie wir unsere Welt sehen und auch in unseren, ich sag mal, kognitiven und emotionalen
Fähigkeiten, wie wir auf diese Welt reagieren können. Und das klingt erstmal, also wir wandern
durch diese Stufen und manche entwickeln halt gewisse Stufen aus, andere vielleicht eher nicht.
Das klingt erstmal ein bisschen merkwürdig und hart und ich habe es am Anfang auch selber abgelehnt,
weil ich diese Modelle, die Leute in Stufen einordnen oder in Schubladen stecken, eigentlich
gar nicht mag und eher ablehne. Mit diesem Modell habe ich mich in der Folge aber relativ
intensiv beschäftigt und es hat mir einige wirklich tiefer greifende Erkenntnisse für
mich selber, für mich persönlich gebracht. Ich habe an der Stelle auch mich weitergebildet
und Ausbildung gemacht und bin tiefer in das Thema eingetaucht und habe sehr viel über
mich selber gelernt. Und eine wichtige Erkenntnis, die gerade im Bezug auf diese Organisation ist,
also wir sprechen da von Entwicklungsstufen, die auf unsere Struktur, die Welt wahrzunehmen
und zu denken basiert. Also nicht darüber, was wir sagen, sondern wie die darunterliegende
Gedankenstruktur ist. Und die ist halt sehr gut messbar, wissenschaftlich sehr fundiert, die
erfolgt eben in klar aufeinanderfolgenden Stufen und man kann da eben auch gewisse Dinge
in Zusammenhang bringen. Und eine ganz, ganz wichtige Erkenntnis war für mich, dass eben
der Grad der Ich-Entwicklungsstufe auch mit einem Führungserfolg zusammenhängt. Das
heißt, dass da gibt es mehrere hundert Studien und in angrenzenden wissenschaftlichen
Feldern sehr gut passende Erkenntnisse, die eben sagen, die Wahrscheinlichkeit, dass eine
Transformationsmaßnahme in einem Unternehmen oder in einer Organisation erfolgreich ist, hängt
sehr, sehr stark mit der Ich-Entwicklung der handelnden Personen an der Spitze zusammen.
Und das war für mich eine Erkenntnis, die ich sehr wichtig fand, die mich auch motiviert
hat, an mir selber immer weiter zu arbeiten und auch mir viel Feedback einzuholen, weil
das ist gerade da, wo wir eben an diese Grenzen unserer Entwicklungsstufe stoßen oder stoßen
wollen. Das funktioniert halt hauptsächlich über Feedback aus der Umwelt von anderen Personen.
Und da sind wir halt darauf angewiesen, auch ehrliches Feedback zu bekommen. Und mir selber
hat das, glaube ich, sehr viel gebracht. Zum einen das Verständnis davon, auch wo meine persönlichen
Grenzen liegen und aber auch das Verständnis für meine Umwelt, um eben zu gucken oder zu
verstehen, ja, wo stecken wir da eigentlich gerade? Und das Ganze dann im größeren Gesamtbild
zu betrachten. Also wenn man das jetzt mit einer systemischen Perspektive da noch kombiniert,
dann sieht man halt sehr schnell auch, wie so Dynamiken in Organisationen entstehen. Und
für mich hat das halt sehr viel gebracht. Ich weiß, dass das so ein Thema ist, das relativ
wenig bekannt ist und auch sehr schnell. Aber es gibt viele Stufenmodelle, die eigentlich
bekannter sind, gerade für Organisationsentwicklung. Also wenn man so Spiral Dynamics,
Integrales Modell, das sind eigentlich so die Bekannten, die sind aber wissenschaftlich
nicht so wirklich fundiert. Die beschreiben ähnliche Stufen, sind aber nicht wissenschaftlich
fundiert. Und da hat die Ich-Entwicklung immer so ein bisschen gegen zu kämpfen, weil
die eben rein wissenschaftlich auf sehr festen Beinen steht. Mir selber hat es viel gebracht
und ich empfehle es immer super gerne weiter, weil ich denke, da kann man sehr viel lernen
und auch für sich persönlich rausnehmen. Es ist aber, wie so oft, ein Modell von vielen.
Und wir wissen ja, das berühmte Zitat, Modelle sind immer falsch, aber einige sind nützlich,
weil wir gucken immer nur auf einen bestimmten Ausschnitt der Realität.
Deswegen muss da am Ende auch jeder selber entscheiden, welche Modelle irgendwie für ihn
oder sie nützlich sind und so seinen eigenen Ausschnitt der Realität irgendwie generieren.
Habe ich dich richtig verstanden, dass die Möglichkeiten, wie ich mich als Individuum
entwickeln kann, auch ganz stark davon abhängig ist, wie die Führungskräfte,
also welchen Horizont auch die Führungskräfte haben, also wie weit der Rahmen da gesteckt ist
oder die Freiräume und auch die Spielräume. Habe ich das richtig verstanden?
Also sprich, dass die Führungskultur oder Qualität auch ein Schlüssel zur persönlichen Entwicklung sein kann?
Dass sie das sein kann, auf jeden Fall. Also auch da gibt es genug Erkenntnisse
und ich glaube, das passt auch ganz gut, zumindest zu meinen Erfahrungen,
dass wenn man einen entwicklungsfördernden Kontext irgendwie hat,
dann entwickelt man sich auch ganz anders oder kann sich ganz anders entwickeln,
als wenn man jetzt irgendwo in einem Kontext ist, der wenig entwicklungsfördernd ist.
Und natürlich hat das auch viel mit Führung zu tun.
Und als Führungskraft kann man da natürlich sehr viel für seine Mitarbeitenden versuchen,
so einen Raum zu öffnen und Entwicklung zu fördern durch die Führung.
Es ist aber nur ein Aspekt von vielen.
Das heißt, ich kann mich auch entwickeln, wenn ich halt keine Führungskraft habe,
die das besonders fördert, aber es kann ein sehr wichtiger Faktor sein.
Was glaubst du denn, was ist denn so auf der individuellen Ebene der Faktor,
der am meisten Weiterentwicklung fördert oder Potenzial birgt?
Also wann entwickle ich mich weiter? Nur durch den Entschluss, dass ich sage,
so, ich möchte mich gerne weiterentwickeln?
Oder durch, ja, Erlebnisse, Erfahrungen?
Was sind so Faktoren, die das möglich machen, dass ich mich als Individuum weiterentwickele?
Ich glaube, es sind die Erfahrungen am Ende.
Also sich selber weiterzuentwickeln und sich was vorzunehmen.
Ich glaube, das kennen wir ja alle von Silvester und Neujahr.
Also dann nehmen wir uns alle was vor.
Und am Ende ist es halt die Frage, wie sehr bleiben wir dran?
Es ist tatsächlich so, dass man normalerweise sagt, die großen Entwicklungssprünge, die wir so machen oder auch gemacht haben,
weil wir sind ja alle oder die meisten von uns schon im Erwachsenenalter angekommen.
Und diese Stufen, die da auch in diesem Ich-Entwicklungsmodell beschrieben werden,
da liegen einige halt normalerweise auch in der Kindheit, Jugend, frühes Erwachsenenalter.
Das heißt, einige dieser Stufen sind wir durchlaufen.
Und meistens ist es so, dass die Sprünge von einer Stufe zur nächsten..
Es ist ja auch nicht genau abgegrenzt.
Also wir haben immer einen Schwerpunkt auf einer gewissen Stufe.
Also damit es nicht so aussieht nach Schubladendenken oder so,
sondern wir haben einen Schwerpunkt auf einer Stufe und dieser Schwerpunkt verschiebt sich dann.
Und wenn der Schwerpunkt von einer Stufe zur nächsten wandert,
dann liegt meistens irgendwo eine Erfahrung da, dass wir sagen, okay, mit unserem jetzigen Weltbild,
mit unserem Verständnis von der Welt sind wir nicht mehr in der Lage,
die Herausforderungen, die an uns gestellt werden, zu lösen.
Das heißt, meistens ist das mit einer Krise verbunden,
dass wir uns selber nochmal hinterfragen.
Es ist auch meistens nicht unbedingt ein angenehmer Zustand,
so eine Verschiebung von diesem Schwerpunkt von einer Stufe zur nächsten,
weil wir halt an unsere Grenzen geführt werden.
Und in der Kindheit kennen wir das zum Beispiel, wenn wir akzeptieren müssen,
wir sind nicht der Mittelpunkt der Welt und wir bekommen nicht jeden Wunsch erfüllt
und es gibt da andere und wir müssen uns an Regeln halten.
Das ist so eine ganz typische Stufenverschiebung von der einen Stufe zur nächsten.
Und ja, das fühlt sich für so ein Kind, das mitten in dieser Transition steckt, nicht schön an.
Dementsprechend sind es aber meistens die Erfahrungen,
die wirklich diese Stufenschwerpunktverlagerungen irgendwie hervorrufen.
Natürlich nicht ausschließlich, wie so häufig.
Es können auch Erfahrungen anderer Leute sein, die ich im Gespräch erfahre,
die mich irgendwie tiefergehend berühren, von denen ich dann sehr viel lerne
und auf einmal mein Leben vielleicht hinterfrage.
Das heißt, es gibt da ganz viele Ansätze.
Und gerade im organisatorischen Kontext ist es natürlich so,
Dinge wie, wenn ich auf einmal die Herausforderung habe,
dass ich mehr Verantwortung bekomme, dass ich mich selber organisieren soll,
dass ich vielleicht irgendwie in einem Team arbeite, das jetzt nicht irgendwie nur eine Gruppe ist,
von Leuten, die parallel nebeneinander herarbeiten,
sondern man muss jetzt auf einmal gemeinsam Entscheidungen treffen
und keiner kann mehr ohne den anderen das Teamziel erreichen.
Dann habe ich vielleicht eine Herausforderung und je nachdem,
wo ich da gerade, ob ich eher in diesen frühen oder den späteren Entwicklungsstufen
mich aktuell befinde, können das Auslöser sein,
dass ich eben mich hinterfrage und irgendwann in diese,
in eine der nächsten Stufen meinen Schwerpunkt verlagere.
Deswegen, Erfahrungen sind da mit Sicherheit ein sehr, sehr wichtiger Faktor
und das ist natürlich auch eine Sache, die ich als Organisation
oder als Führungskraft auch ein bisschen steuern kann,
weil ich kann jetzt Teams einen gewissen Rahmen geben,
innerhalb dessen solche Erfahrungen halt vielleicht häufiger vorkommen.
Ich kann Mitarbeiter fördern, indem ich den Mitarbeitenden mehr Verantwortung gebe
oder mehr Freiraum für Entscheidungen oder ich kann es eben nicht tun.
Das heißt, es ist immer ein Ping-Pong-Spiel und ein Zusammenspiel von unterschiedlichen Faktoren,
die entwicklungsfördernd oder vielleicht auch entwicklungshemmend sein können.
Also da sind wir wieder mitten in der Komplexität und wir wissen auch,
menschliches Verhalten ist komplex und nicht nur kompliziert.
Wir wissen ja gerade so aus dem Konstruktivismus,
dass wir machen uns die Welt, wie sie uns gefällt, mit aller Pipi Langstrumpf.
Wie schärfst du denn, du begleitest ja auch viele Teams, dass die Erkenntnis,
dass die Wahrnehmung unsere Realität sozusagen bestimmt?
Also wie können wir diesen Wahrnehmungsraum erweitern und die Erkenntnis bei allen schärfen,
okay, es ist nicht richtig oder falsch, schwarz oder weiß,
sondern die Wahrnehmung ist auch ein Schlüssel zu deiner Realität?
Das ist jetzt natürlich eine sehr schwierige Frage,
weil ich glaube, das muss man mit sehr viel Fingerspitzengefühl machen.
Und ich bin ja hauptsächlich in einem Kontext unterwegs,
wo man viel mit Technikern zu tun hat.
Und wenn man den Technikern jetzt in der Diskussion sagt,
ja, Moment mal, du kennst doch den Konstruktivismus.
Jetzt lass uns mal einen Schritt zurückgehen.
Und du weißt doch dein Gegenüber, der jetzt sagt, lass es uns lieber so machen.
Der hat eine andere Weltsicht.
Also ich glaube, du weißt, worauf ich hinaus will.
Man wird halt relativ schnell irgendwie, ja, ich nenne es einfach mal als Esoteriker
oder leicht wunderlich wahrgenommen.
Das heißt, man muss immer auch schauen, dass man zielgruppenorientiert vorgeht.
Und auch da, du hast gerade eben nach Erfahrungen gefragt.
Also ich versuche es dann eher, ja, vielleicht auch nicht zu erzwingen, solche Momente.
Aber es wird immer wieder coachende Momente geben.
Das ist so das, worauf ich als Coach dann warte.
Oder wenn ich die Geduld aufbringe, ja, dass ich einfach auf solche Momente warte,
die sich irgendwann immer ergeben und wo dann einfach eine Offenheit da ist.
Wo Leute sich fragen, warum ist denn das jetzt so gelaufen?
Und dann kann man solche Dinge mal unterbringen.
Oder du sprichst es gar nicht klar an und sagst, ja, guck mal, jeder konstruiert sich die Welt
und es gibt kein richtig oder falsch oder so, sondern eben durch den Dialog im Gespräch als Coach
versucht man irgendwie so diese Bewusstheit dafür zu schaffen,
dass ja irgendwo die Perspektive des anderen auch nachvollziehbar wird.
Weil wenn du das geschafft hast, dass jemand, der vorher auf seiner Meinung beharrt hat,
auf einmal sieht, oh, okay, ich beharre zwar oder ich finde meine Meinung immer noch richtig,
aber ich verstehe jetzt auf einmal, warum der andere das gesagt hat.
Da hast du schon den ersten Schritt gemacht und dann entsteht diese Erkenntnis ganz von alleine.
Das heißt, für diejenigen, die sich dafür interessieren, da gibt es ja auch genug Menschen,
die dann fragen, warum ist denn das so und die dann auch sehr selbstreflektiv,
vielleicht in einem Coaching-Prozess bewusst daran arbeiten wollen,
kann man das natürlich relativ klar auch so ausdrücken und dann kann man,
was du gesagt hast, Konstruktivismus und wir konstruieren uns die Welt
nach unseren Wahrnehmungen. Bei anderen ist es halt und gerade im,
sage ich mal, im Arbeitskontext mit Leuten, die eher technisch orientiert sind,
die sehr lösungsfokussiert auf Aufgaben schauen,
ja, da ist es vielleicht eher so, durch diese kleinen Coaching-Interventionen
zu versuchen, dass diese Erkenntnisse irgendwie im Doing entstehen,
dann sind sie auch deutlich nachhaltiger.
Dennis, wir sind ja jetzt auch so in unserer agilen Coaching-Bubble
oder Filterblase.
unser tägliches Brot ist sozusagen diese agile Transformation.
Wie würdest du denn jetzt Menschen, die wirklich von unserer Arbeit
noch nie gehört haben, erklären, wofür du das Buch geschrieben hast,
wofür das gut ist und warum es die Welt braucht?
Also ich glaube, ja, du hast diese Bubble angesprochen,
aber ich glaube, diese Bubble wird immer größer,
auch wenn sie vielleicht sich verändert bei diesem Wachsen.
Weil ich glaube, Ausläufer der VUCA-Welt sind mittlerweile überall angekommen.
Ich habe da sehr, sehr spannende Erfahrungen gemacht auch,
nachdem ich mein Buch geschrieben habe
und dann auch so auf Facebook mal gepostet habe,
so ein Foto, wo ich das Buch das erste Mal in der Hand halte,
so nachdem es vom Verlag geschickt wurde.
Und dann gab es natürlich auch einige aus meinem Bekanntenkreis,
die jetzt nicht zu meiner agilen Bubble gehören,
die einfach gesagt haben, okay, da hat jetzt ein Bekannter,
ein Freund, ein Familienmitglied ein Buch geschrieben.
Unterstütze ich mal, kaufe ich mal.
Und ich bin total überrascht und auch ein bisschen überwältigt gewesen,
wie viele Leute, von denen ich es nicht erwartet habe,
dass die dieses Buch nicht nur als Gefälligkeit kaufen,
sondern die wirklich gelesen haben und gesagt haben,
hey, ich komme aus einem ganz anderen Bereich.
Ich arbeite irgendwo im Lager oder ich bin Polizist
oder ich habe einen ganz anderen Beruf.
Aber das, was du da beschreibst, das kenne ich.
Und das ist irgendwas, was zu meiner Realität passt.
Und das ist also, ich habe mich auch so ein bisschen
nicht nur auf diese agile Blase konzentriert,
sondern wirklich versucht, das so offen zu gestalten,
dass jemand, der eigentlich sagt, naja,
VUCA hört sich mal interessant an, ich möchte da mal reingucken,
dass es leicht verständlich ist und anschlussfähig ist.
Und das Feedback, was ich so bekommen habe, ist das,
was ich eigentlich auch erwartet habe.
Ja, diese Ausläufe von VUCA, alles wird schneller,
alles wird unsicherer, komplexer.
Ja, das kommt mittlerweile überall vor, egal in welchem Bereich ich bin.
Und dann zu sagen, also ich versuche ja wenig konkrete Methoden zu beschreiben.
Also ich beschreibe jetzt, ich habe zwar irgendwo auch ein bisschen
was über Scrum geschrieben oder über Kanban,
aber das sind dann fünf Seiten im 400-Seiten-Buch.
Und der Rest geht eher darüber, ja, verstehe mal,
wie deine Aufgabentypen beschaffen sind.
Verstehe die Menschen, mit denen du zusammenarbeitest.
Verstehe, wie ihr als Team einfach euch besser organisieren könnt.
Oder als Führungskraft, egal in welchem Umfeld,
wie kann ich denn effektiver führen?
Und deswegen glaube ich einfach, dass dieses Buch
einen Mehrwert für alle hat, die mittlerweile wahrnehmen,
dass, ja, die Welt um sie herum halt anders ist als noch vor 50 Jahren.
Oder die Welt, die ihre Eltern gekannt haben.
Ja, und zu erkennen, wieso das so ist.
Es gibt ja diesen Spruch, früher war alles besser.
Ja, es war halt anders.
Aber ob es immer besser war, können wir eigentlich gar nicht so richtig beurteilen.
Es verändert sich.
Und die Welt, in der wir leben, die haben wir ja auch selber mit gestaltet.
Wir sind da ja Teil der aktuellen Welt.
Was hat sich denn, Dennis, für dich ganz konkret
seit der Veröffentlichung deines Buches verändert?
Es hat sich für mich konkret verändert.
Das ist eine sehr gute Frage.
So viel hat sich, glaube ich, gar nicht verändert.
Also, es ist...
Müsste ein bisschen nachdenken, weil sich wirklich nicht so viel verändert hat.
Was sich verändert hat, was ich merke, ist schon, dass das Buch, glaube ich, viel Interesse geweckt hat.
Dass es auch gerade zu Beginn sehr gut angenommen wurde.
Und viele Leute mich darauf angesprochen haben.
Und auch einige Anfragen für Podcasts, für Konferenzen, für sonstige Events kamen.
Was mich sehr freut, weil das Thema ist mir einfach wichtig.
Das heißt, Community-Arbeit ist eine Sache, die mir einfach auch Spaß macht und am Herzen liegt.
Weil das Thema halt auch über die Community getragen wird.
Ansonsten ist es so ein bisschen eine Erkenntnis, die sich so, aber auch schon bevor das Buch erschienen ist,
so ab dem Moment, wo ich das Buch beim Verlag abgegeben eingereicht habe, entstanden ist.
Und das ist vielleicht eine Sache, die du kennst, die du vielleicht teilst.
Das ist selbst die Sachen, die ich gut recherchiert habe und die ich geglaubt habe, gut verstanden zu haben.
Ich lerne täglich Neues und auch mein Bild verändert sich wieder.
Das heißt, wenn ich heute auf dieses Buch schaue, würde ich einige Sachen anders schreiben.
Neue oder andere, bessere Beispiele oder leicht anders geartete Schlussfolgerungen ziehen.
Das heißt, irgendwo diese VUCA-Welt macht auch da nicht halt.
Also dieses Gefühl, auch dieses Buch.
Irgendwann musste ich einen Schlusspunkt ziehen und das einfach mal abgeben.
Ich hatte auch irgendwann einen Termin vom Verlag.
Aber so diese Erkenntnis, naja, aber die Welt entwickelt sich weiter.
Und auch deine Sicht auf die Welt entwickelt sich da weiter.
Und du könntest eigentlich die ganze Zeit daran arbeiten.
Irgendwo, jetzt da es raus ist, ist es auf der einen Seite schön, weil es ist ein Schlussstrich.
Irgendwo unter dieses Projekt.
Und neue Projekte starten und sind gestartet.
Das ist schön.
Auf der anderen Seite auch immer die Frage, ich nehme das Buch ab und zu zur Hand und blätter einfach drin rum und lese durch.
Und frage mich, würdest du es heute immer noch so schreiben?
Oder was würdest du heute anders schreiben?
Also viel zu dieser Gedanke oder auch die Erkenntnis, die ich gemacht habe.
Ja, wir sind in einer sich ständig verändernden Welt und irgendwie ist das etwas, das immer nur irgendwie einen Zeitpunkt einfrieren kann.
Ja, also das wären so die Dinge.
Ja, kann ich sehr gut nachvollziehen, Dennis.
Also umso mehr wir erfahren oder ich auch das glaube ich erfahre und lerne, umso mehr weiß ich, dass ich nichts weiß.
Und ich glaube, da hören wir nie auf, lernen zu dürfen und uns persönlich auch immer wieder hinterfragen.
Gucken, was gibt es da auch wieder schon für neue Erkenntnisse, Modelle und Dennis, das ist so ein spannendes Thema.
Ich würde dir gerne deine letzte Frage stellen.
Und zwar, ja, welche Frage würdest du gerne noch beantworten, die ich vielleicht noch nicht gestellt habe zu deinem Roadmap durch die VUCA-Welt?
Oder anders gefragt, wenn die Frage ja vielleicht nicht passend ist, wie können wir zum VUCA-Held oder Heldin werden oder bleiben?
Das ist eine schöne Frage. Also im Buch habe ich versucht, am Ende eines jeden Kapitels, also ich habe die Roadmap, wir haben es ja gerade schon so ein bisschen skizziert.
Und um es nochmal so ein bisschen zusammenfassend zu sagen, die Roadmap läuft durch verschiedene Stationen, die dann natürlich nochmal ein bisschen genauer betrachtet werden.
Einmal so die Grundlagen, wo kommen wir her, was sind so gängige Vorgehensweisen, wo wollen wir eventuell hin.
Dann erstmal sich damit zu beschäftigen, wie funktioniere ich eigentlich als Mensch, wie funktionieren meine Mitmenschen und wie funktionieren sie eben nicht.
Weil da gibt es halt auch viele Mythen und viele irreführende Modelle, auf denen basierende Menschen in Schubladen gesteckt werden oder Teams zusammengestellt werden,
die teilweise auch sehr, die ich kritisch sehe, sagen wir mal so.
Und dann irgendwie, ich habe eher verstanden, wie der einzelne Mensch, wie ich selber ticke, wie funktionieren wir denn jetzt in Kombination in einem Team?
Und was ist eigentlich ein Team? Ja, weil wir reden in der agilen Welt, in der VUCA-Welt immer von Teams und die sollen ja auf jeden Fall cross-funktional und interdisziplinär und möglichst divers sein.
Aber wo hilft uns das wirklich und warum hilft uns das? Ja, also dann über diese Station kommen wir dann in diesen großen Bereich, weil ich glaube, das ist ein sehr, sehr wichtiger, auch da, wo Selbstorganisation stattfindet,
weil auch Selbstorganisation braucht Führung. Ja, dieses Thema Führung. Wie führe ich? Wie gestalte ich Veränderungen? Wie kann ich als Führungskraft vielleicht auch eine Coaching-Haltung annehmen?
Wo sind die Grenzen davon? Wie kann ich eine Kommunikationskultur aufbauen? Was ist eigentlich Kultur? Wie arbeiten wir irgendwie vielleicht auch zusammen über kulturelle Grenzen hinweg?
Das ist so ein bisschen dieser Weg und komme dann am Ende dahin, dass ich sage, okay, wenn ich das jetzt alles mal so weit verstanden habe, dann geht die eigentliche Arbeit erst richtig los, weil dann stelle ich fest, alles beginnt irgendwo bei mir selber und dass ich selber irgendwie auf dem Weg bleibe und auch immer wieder hinterfrage, ist das noch richtig, was ich da ganz am Anfang gelernt habe und wo ich mich eingeschätzt habe?
Und gibt es vielleicht irgendwas Neues, was ich über meinen Mitmenschen erfahren kann? Und gibt es halt vielleicht irgendwie, also immer wieder auch diesen Iterationszyklus da irgendwie zu fahren? Und das ist so die grobe Roadmap durch diese VUCA-Welt aus meiner Sicht. Und am Ende eines jeden Kapitels einer jeden Station habe ich Fragen für angehende VUCA-Helden genommen.
Also du hast jetzt VUCA-Helden schon angesprochen, du kennst das Buch. Die Idee ist so ein bisschen entstanden, das Ganze auch ein bisschen aufzulockern für Leser. Deswegen spiele ich gerne mit diesem Begriff VUCA-Helden, also auch so ein bisschen Heldenreise. Und wie kann ich wachsen in dieser VUCA-Welt? Und dann gibt es halt am Ende von jedem Kapitel gibt es Reflexionsfragen für VUCA-Helden. Und ich glaube, das ist eben, weil es am Ende wieder darauf hinausläuft, alles startet bei mir und hat irgendwie mit mir zu tun.
Und gerade diese Selbstreflexion und immer mal wieder zurückgehen, ich glaube, das ist so ein Punkt, der da wahnsinnig weiterhelfen kann. Und deswegen würde ich sagen, was ich tun kann, ist eben genau diese Reflexionsfragen mir vorzunehmen. Das sind Fragen, die ich mir selber häufig gestellt habe oder auch immer noch stelle. Da gibt es mit Sicherheit noch tausende mehr, die da wertvoll sein können. Aber einfach als Startpunkt mal solche Fragen für sich
selber auf diese unterschiedlichen Aspekte zu beantworten und damit zu gucken, wo stehe ich da eigentlich und wo habe ich vielleicht auch Wachstumspotenzial?
Das ist ein sehr schönes Abschlusswort, so ganz nach Gandhi. Also sei die Veränderung, die du in der Welt sehen möchtest und höre vielleicht auch nie auf. Ich ergänze das einfach mal, dich selber zu hinterfragen, immer wieder zu reflektieren, sich bewusst zu machen, ja, wo habe ich denn vielleicht
auch noch Möglichkeiten, mich weiterzuentwickeln. Lieber Dennis, ich danke dir erstmal, dass du dir heute Zeit genommen hast für das kleine Interview und ich kann wirklich nur allen empfehlen, das Buch ist auch für mich sehr augenöffnend gewesen, super hilfreich gewesen, weil es halt nicht nur von Methoden spricht, die gerade ja als Buzzwords schön durch die Unternehmen
getrieben werden wie Scrum, Kanban und Co, sondern wirklich das große Ganze sehr, sehr schön aufzeichnet und ich werde auf jeden Fall alle Links zu deinem Buch und zu deiner Webseite in den Shownotes verlinken und ich nehme an, wenn Zuhörerinnen Fragen an dich haben, können sie sich bestimmt auch direkt bei dir melden zum Buch, dann baue ich da gerne die Brücke.
die Brücke. Natürlich, jederzeit gerne.